una cultura devops es una tradicion que busca integrar los equipos de desarrollo de software y los equipos de tecnologia 
de informacion, para poder optimisar el trabajo de ambas parte

objetivos de la tradicion

automatizacion: esta metodologia busca mejorar los procesos para acer los mas rapidos y eficientes

integrar y entrega continua: facilitar el filujo de las actualizacion al aumentar la comunicacion estre los desarrolladores y los usuario para poder aumentar
la fracuancia y velocidad de las  actualizaciones

colaboracionn de equipos: fomenta la colaboracion y integrecion de los equipos para permitir una mayor afluencia de informacion
y inpedir los malentendidos

mayor calidad del software: al trabajar juntos los equipos pueden realizar las pruebas del  software mas apido por lo cual 
mejora la calidad del software, ademas aplican pruebas automaticas

escalabilidad y flexibilidad : permite mejorar en la construccion de los sistemas y ademas de mejorar la escalabilidad del proyecto
,ademas que permite mejorar los procesos y acerlos mas adaptables

Mejora de la retroalimentación y la recuperación:  al hacer que los equipos trabajen juntos permite que todo el proceso se realize mas rapito al convinar una revicion rapito de los errores
y mejora la recuperacion , solucion de problemas


- origines 
Desarrollo de software tradicional (Pre-2000)
el los años 1980 a los 1990 los desarrolladores y los administradores de sistemas ,mantenian muchas fricciones a la hora de trabajar
por que no siempre los dos equipos se entendian entre si lo que provocaba que los tiempos de entrega se retrasaran demaciado.


amediados de los 2000 las metodologias mas agiles tomaron gran popularidad , pero aun este metodo se mantenia lejos de los desarrolladore y los operadores

- El nacimiento de DevOps (2007-2009):

en esos tiempos el termino devops aun no existian pero las grandes empresas se empesaron adar cuenta de que los metodos tradicionales ya no servian

Patrick Debois, un consultor de tecnología de Bélgica, es considerado el "padre de DevOps". Durante un evento en 2007 llamado "Agile Infrastructure",
 Patrick y otros profesionales discutieron las brechas entre los equipos de desarrollo y operaciones. Esta fue una de las primeras veces que se mencionó la necesidad de un enfoque que integrara estos equipos.
En 2009, Patrick Debois organizó la primera DevOpsDays en Bélgica, un evento que reunía a profesionales de la tecnología para discutir 
la creación de un enfoque colaborativo entre desarrollo y operaciones. Este evento marcó el nacimiento oficial de la cultura DevOps.


- Expansión y adopción (2010-2015)
herramientas que ganaron popularidad en esos tiepos
Jenkins, Docker, Chef, Puppet, Ansible y Kubernetes


- 4. Consolidación y madurez (2015-2020)


- 5. El estado actual de DevOps (2020 - presente)


(integración continua (CI) y la entrega continua (CD).)

la integracion continua es : es la practica de integrar cambios continuo en el codigo en unrepositorio,con el fin de detectar los errores  de manera temprana,manteniendo el codigo funcional.
este se integra continuamente durantetodo el dia ,sometiendose a pruevas de automatisadas para evitar la intruccion de errores

la automatisacion: la automatisacio en devops hace referencia sobre al uso de herramientas ,scripts para automatisar procesos repetitivos
tambiense usa para prevenir errores humanos







